Bonjour, bienvenue dans 7'JIM !
Nous sommes le vendredi 3 juillet 2020.
Politique : Démission du gouvernement.
Le Premier ministre Édouard Philippe a rencontré ce matin le président Emmanuel Macron pour lui remettre sa démission qui a été acceptée.
En cas de démission du Premier ministre, c'est alors tout le gouvernement qui doit également démissionner.
Le traitement des affaires courantes est assuré d'ici au 8 juillet, avant la nomination d'un nouveau gouvernement.
L'actuel gouvernement pourra se retirer lorsqu'une nouvelle équipe sera formée.
Selon un sondage de France Info et à la suite des élections municipales, les Français souhaitent une politique davantage écologique et sociale.
Mais quelles seront les nouvelles fonctions de l'ancien Premier ministre ?
Il a été élu dimanche dernier maire du Havre, une fonction qu'il avait déjà exercée de 2010 à 2017.
Municipales : qui sont les sourds élus ?
Lors des élections municipales, les partis politiques se présentent avec des listes de noms, et 24 sourds étaient candidats sur différentes listes.
Le premier tour des municipales a eu lieu le 15 mars et le second tour dimanche dernier.
Sur 24 candidats, 7 ont été élus.
A noter que le seul maire sourd de France, Thierry Klein, maire de Chambrey, à nouveau candidat, n'a pas été réélu.
Aéronautique : Airbus annonce un plan social.
De nombreux sites Airbus dans le monde ont été durement impactés par la crise du coronavirus.
Airbus a annoncé mardi un plan de 15 000 suppressions d’emplois.
Le groupe souhaite favoriser les départs volontaires, les retraites anticipées et le chômage partiel de longue durée.
Parmi les 15 000 suppressions d'emplois, 5 000 concernent la France, dont 3 500 à Toulouse, 484 à Nantes et 386 à St-Nazaire.
Des négociations vont s’engager avec les syndicats du groupe, qui s’opposent à tout licenciement sec.
Le gouvernement a annoncé un plan d’aide de 15 Mds d'euros à l’aéronautique.
Scandale de la Dépakine : l’État condamné.
Il y a plusieurs années, des femmes enceintes ayant pris de la Dépakine prescrite par leur médecin, ont accouché de bébés nés avec des malformations, des problèmes psychiatriques ou d'autres...
Plusieurs plaintes ont été déposées
Hier, la justice a reconnu la responsabilité des médecins prescripteurs, celle du laboratoire Sanofi ainsi que pour la première fois celle de l’État, qui a laissé faire.
Trois familles victimes seront indemnisées.
La Dépakine est commercialisée depuis 1967, sans que l'on connaisse sa dangerosité au départ.
Des recherches ont débuté vers 1980, montrant les risques induits par une molécule, le valproate de sodium.
Malgré cela, il a continué à être commercialisé.
En septembre 2016, une enquête a été ouverte pour la période allant de 1990 à 2015, au cours de laquelle le médicament était toujours commercialisé alors que l'on en connaissait les risques.
Dans le cadre de cette enquête, Sanofi a été mis en examen en février.
Selon l’ANSM (Agence nationale de sécurité du médicament et des produits de santé) et l’Assurance-maladie, il y aurait entre 2 150 à 4 100 victimes depuis 1967.
Police : enquête sur la CSI 93.
En 2019, deux plaintes sont déposées contre des agents de la Compagnie de sécurisation et d’intervention (CSI).
Une enquête sur cette unité a donc été ouverte.
Placés sur écoute par l'IGPN, un système de racket, de chantage à l'encontre de trafiquants de drogue et délinquants a été mis à jour.
Cette semaine, quatre agents ont donc été arrêtés.
L’affaire ne s’arrête pas là : d’autres faits ont été découverts et 17 enquêtes contre des policiers de la compagnie ont été ouvertes, pour vols, violences, falsifications de PV.
Devant tous ces faits, la préfecture de police de Paris a annoncé la dissolution de la compagnie.
Birmanie : glissement de terrain meurtrier.
En Birmanie, la région de Hpakant est réputée pour ses mines de jade.
Les ouvriers travaillaient dans une de ces mines lorsqu'un glissement de terrain dû à des pluies diluviennes hier, a provoqué la mort de plus de 126 personnes noyées sous un torrent de boue.
La région de Hpakant, renferme beaucoup de ressources naturelles, comme le jade, l’or, le bois précieux, l’ambre.
Pendant des années, les mines ont provoqué de graves dégâts sur l’environnement.
En 2016, le gouvernement birman a donc décidé d’imposer les conditions d’exploitation plus strictes.
Résultat, beaucoup de mines ont fermé, et de nombreux mineurs sont revenus travailler clandestinement.
Sans sécurité, ils ont souvent été victimes d'accidents.
En outre, une guerre civile oppose l’ethnie kachin du nord du pays, aux militaires birmans, et ces ressources naturelles aident aussi à financer les deux côtés.
Académie des Oscars : plus de femmes, plus de diversité.
L’Académie des Oscars est chargée de désigner les lauréats, les meilleurs films ou comédiens par exemple.
Elle compte  9000 membres et est régulièrement accusée d’être trop masculine et trop blanche.
Mardi, l’Académie a publié la liste des 819 nouveaux membres invités à rejoindre ses rangs cette année.
Une liste composée à 45% de femmes et à 36% de minorités ethniques.
Près de la moitié des nouveaux membres ne sont pas Américains.
Parmi les nouveaux arrivants, deux Français, le cinéaste Ladj Ly, réalisateur  du film "Les Misérables", et l'actrice Adèle Haenel, comédienne du film "Portrait de la jeune fille en feu", une des figures de proue du mouvement #MeToo en France.
Merci de nous avoir suivis sur 7'JIM !
Prochain rendez-vous vendredi 10 juillet 2020.
Nous pouvons sortir, mais restons prudents !